## 💕 팀 구성원, 개인별 역할

(Poco a Poco 팀 노션) [https://www.notion.so/b8ea6992ef3b4cc4896edf2079378234]

**## 팀 내부 회의 진행 회차 및 일자**

## 💡 **팀 내부 회의 진행 회차 및 일자**

- ****일주일 간 진행한 내부 회의 횟수와 일자, 진행 방법, 불참 인원을 위와 같이 작성해 주세요. >> **“전원 참석 매일 회의 진행”**

- **매일 10:00AM 10시까지 전날 코드 정리**
- **10시에 보여 진행상황 일정 공유**
- **전원 참석, 매일 회의 진행**
- **에러가 있는 부분 같이 해결**
- **--**

1회차(2022.1.16) (모두 참여)

- 와이어프레임, 프로토타입으로 기능 및 방향성 회의
- 요구사항 명세서 필요 기능 작성
- Erd & Entity 작성
- 코드 컨벤션 작성

2회차(2022.1.17) (모두 참여)

- 요구사항 명세서 고도화 및 1차 개발 과제 분배 (1차 사이클)
- WBS 작성
- 

3회차(2022.1.18) (모두 참여)

- 1차 과제 코드 리뷰 및 리팩토링할 부분 논의
- 2차 과제 분배 (2차 사이클)
- 기능별 endpoint 정하기

4회차(2022.1.19) (모두 참여)

- 2차 과제 진행상황 공유 및 리팩토링할 부분 논의
- readme 작성

5회차(2022.1.20)

## ✔ **현재까지 개발 과정 요약 (최소 500자 이상)**

- **--**

현재까지 개발을 진행하면서 ‘기술적으로 새로 알게된 점, 어려웠던 점, 아쉬운 점' 등을 요약하여 작성해 주세요 🙂

※ 노션 페이지 링크 참조

- 새로 알게 되었던 점
    - security filter chain의 동작 방법
    - 
    - 
- 어려웠던 점
    - 작성한 코드를 리팩토링할 때 클래스 간의 의존성을 줄이고 간결하게 코드를 짜기 위해서 어떤 방법을 사용해야할지 고민하는 시간이 꽤 길었던 것 같다.
    - self join을 처음 시도해봐서 self join을 어떤 상황에서 어떤 방식으로 적용해야 하는지 알아가는 과정이 오래걸렸습니다.
    - 여러명이 작업하다 보니 공통된 코드의 충돌과 커밋,풀,푸시하는데에 잦은 오류로 어려움을 느낌
- 아쉬운 점
    - 

## 💡 **개발 과정에서 나왔던 질문 (최소 200자 이상)**

- **--**
- Security Filter Exception작동 방식
    - authenticationEntryPoint를 상송학 클래스에서 에서 Filter의 예외를 잡는다고 해서 JwtFilter에 있는 예외를 삭제했더니 에러가 잡히지 않았습니다. 정확히 어떻게 Filter에서 예외를 처리하는지 팀원들과 고민해보았지만 해결하지 못했습니다.
- service에 request를 바로 집어넣어도 되는지? + of()나 toEntity()로 dto와 entity를 변환하는 것도 괜찮은 방법인지, 아니면 mapper를 사용하는 게 좋은 방법인지mapper가 좋다면 어떤식으로 사용해야 하는지

(3) 메소드명 정하는데 팁이 있는지, 중복메소드 따로 클래스로 빼서 사용하면 레이어드 아키텍쳐가 맞는지 클래스로 따로 빼서 사용하는게 AOP 방식인지

(4) 효율적인 팀단위 작업방식이 어떤것인지, 이슈가 다 완료되면 MR을 하는지, 중간에 MR을 하는지.

- 팔로잉 기능을 self join을 통해서 구현하는 경우 같은 사용자임에도 ID가 달라지는 문제가 발생함 -> 팔로잉 self join을 통해 구현하려는 시도가 맞는 방법인지

(5) 팔로잉 기능을 self join을 통해서 구현하는 경우 같은 사용자임에도 ID가 달라지는 문제가 발생함 -> 팔로잉 self join을 통해 구현하려는 시도가 맞는 방법인지

- 협업 중 같은 부분의 소스코드를 건드려야할 경우에 merge 간 충돌이 발생하게 되는데, 유연하게 진행할 수 있는 꿀팁이 궁금합니다. (현재는 상호 조율하고 한사람이 복사 붙여넣기 중)

## 🤞 **개발 결과물 공유**

- **--**

(Github Repository URL)[[https://gitlab.com/solkim/pocoapoco_teamproject](https://gitlab.com/solkim/pocoapoco_teamproject)]

(Swagger-ui)[[http://ec2-54-180-118-27.ap-northeast-2.compute.amazonaws.com:8080/swagger-ui/index.html](http://ec2-54-180-118-27.ap-northeast-2.compute.amazonaws.com:8080/swagger-ui/index.html)]

- ****필수) 팀원들과 함께 찍은 인증샷(온라인 만남시 스크린 캡쳐)도 함께 업로드 해주세요 🙂

오늘 수업 끝나고 찍을 예정~
